---
published: true
title: Second Post
layout: post
---
是该好好地说说启蒙这事儿了
徐琳
         我在网上发了这么个帖子：那边厢，当局不停地删帖封帐号，并派出很多五毛混淆视听，还恐吓

网民要把网上发的帖子当作呈堂证供；这边厢，一些所谓的民主大V纷纷说不需要启蒙了、启蒙这个说法有

问题、不要介入别人黨内的争论等等，配合得真不错。
         杜导斌在推特上回复道：启蒙是上对下，智对愚，高对低，人人自由平等，谁有权利对另一个人

以启蒙者自居？
         连杜导斌这样的大V都存在这样的认识误区，看来是该好好地说说启蒙这事儿了。
         试问：人人平等是指认识水平、智力水平的平等吗？事实上人们在认识水平、智力上就是存在高

低不平，所以启蒙是必须的。这与人人平等的原则并不冲突。人人平等指的是人的基本权利、尊严的平等

。一个人对另一个人进行启蒙，这本身并不一定会损害对方的尊严，只有那些摆架子、做出居高临下的姿

态、装逼的人才会损害对方的尊严。
         一个教师教学生，这就是典型的启蒙，但即便是这种师生关系，也不应该以居高临下的方式进行

。西方的教育就做得很好，中国人则一直受到师道尊严的毒害。
         说启蒙是上对下、智对愚、高对低，这没错，但综合水平再高的人，也可能在某个问题上受到某

个综合水平较低的人的启发、纠正，那么在这个问题上，就是综合水平较低的人居上，就是综合水平较低

的人对综合水平较高的人进行了启蒙。
         搞启蒙并不等于以启蒙者自居，而是指参与启蒙运动、从事启蒙工作。一个对普世价值并不太懂

的人基于对独裁政权的痛恨而传播一些真相和普世价值的资料，这也可以说是做启蒙工作。
         狭义的启蒙是一对一或一对几的行为，启蒙运动则是一个系统工程，它包括创作、传播、辩论、

训练等。
         启蒙不一定是针对具体的对象。把一篇好文章发到Q群里，谁受益了谁就被启蒙了。这种绩效无

法评估。就算你水平比我高，我看到一篇好文章转发给你，并不一定是对你起到了启蒙作用，你也许完全

理解、认同其观点，但你写不得这么好，或者就算你能写得这么好，但毕竟你没有写，于是你把这篇文章

转发给其他人，然后其他人受益了，那么这就起到了启蒙的效果，而这里面也有我的功劳。当然这没什么

可邀功请赏的。所有做启蒙工作的人都是基于良知和对邪恶的痛恨。
         具体到某篇文章它是否能对他人起到启蒙作用，这很难说，你认为文章观点都正确，别人不一定

这样认为。但只要创作、传播、辩论这样的事在一个社会里很兴盛，那么真理就一定会越辩越明、让更多

人掌握，这就是启蒙运动。所以欧洲的启蒙运动就是在文艺复兴的基础上兴起的，或者说两者就是一回事

。
         有些人不好意思说自己是在做启蒙工作，只是谦虚地说自己只是转发一点帖子、在群里跟人辩论

而已，其实这就是在做启蒙工作，完全可以自豪地说自己就是在做启蒙工作。
         当然，五毛们也可以说他们是在做启蒙工作，杨恒均、羽谈飞们就经常在网上发表一些文章、帖

子，他们的文章、帖子里经常掺杂一些异味的东西，也有很多人转发。这没有关系。我们追求的目标就包

括言论自由，言论自由就包括错误的言论也能发表、传播。只有在一个即便是谬误、谎言也能发表、传播

的环境里，真理、真相才能更好地传播，并最终战胜谬误、谎言。真理、真相是不怕与谬误、谎言交锋、

辩论的。人们会在它们的交锋、辩论中逐渐辨识真理、真相。正像一句名言说的：你可以永远地蒙骗住一

个人，也可以一时蒙骗住所有的人，但你不可能永远都蒙骗住所有的人。
         当然，我这里所说的言论自由的环境是指社会大环境。在一个Q群里或者单独对某人说不要转发

某某的文章，这不违背言论自由原则。听的人可以不按你的意思做，你顶多只能把他踢出群、不再理他，

但他还是可以在别的地方转发。当很多人达到共识、默契了，不好的东西就没有市场了。         究竟要

启蒙到什么程度社会才会发生明显转变，这没法说清楚。但启蒙工作做得越多、启蒙运动开展得越好、被

启蒙的人越多，社会转型的代价就越小、转型越顺利，这是毫无疑问的。
         所以，说现在不需要搞启蒙了，这完全是错误的。
 2016.10.2