---
published: true
title: 沈勇平：纪念红军胜利逃亡八十周年
layout: post
---
沈勇平：纪念红军胜利逃亡八十周年

2016-10-20 沈勇平 slhiwe

1931年11月，苏维埃临时中央政府在江西瑞金成立，赣南、闽西成为实至名归的中央苏区。1933年初，在上海难以立足的中共中央迁往中央苏区。苏维埃、苏区、红军成为三位一体，苏维埃是乌托邦，苏区是根据地，红军是主力军。

中共和红军的壮大，主要是利用了国民党内部矛盾，各个苏区都是位于数省的交界区，如鄂豫皖、闽浙赣、湘鄂赣、湘鄂西、鄂豫陕等。到了1930年代中期，地方实力派的挑战相继被中央政府击退，国民政府对地方的控制明显加强，中共的活动空间被大大压缩，逃窜（即长征）也就成为必然。

中共把革命带入农村，带领贫农、团结中农，批斗富农和地主，也就是所谓的"打土豪、分田地"。贫农、中农占农村人口的三分之二至五分之四，其余是富农和地主。贫农与中农数量相当，贫农是中共的依靠对象，中农是中共的团结对象，富农和地主是中共的批斗对象。当时普通的农民也并不积极，最积极的是地痞流氓，他们还被当作革命积极分子吸收入党，并加以重用提拔，成为苏维埃的骨干。红军主力西窜后，这帮地痞流氓又原形毕露，对红军家属进行抢劫和强奸，苏区顿时陷入无政府的恐怖状态。

以前是皇权不下乡，到县级为止；国民党山寨苏联的党国体制不太成功，在农村沿袭的还是皇权时代的保甲制度，主要依靠士绅阶层维系统治；而中共通过土地革命，把农村中的乡绅阶层打倒，瓜分了其田地（包括没收公田，属宗族所有，用于祭祀、教育、救助等），摧毁了宗族，牢牢控制了乡村，党权取代了绅权。

当时毛在《才溪乡调查》中就说："乡的中心在村，故村的组织与领导成为极应注意的问题。将乡的全境划分为若干村，依靠于民众自己的乡苏代表及村的委员会与民众团体在村的坚强领导，使全村民众像网一样组织于苏维埃之下，去执行苏维埃的一切工作任务，这是苏维埃制度优胜于历史上一切政治制度的最明显的一个地方。"

中华苏维埃共和国的最高政权机关是中华苏维埃工农兵代表大会及其中央执行委员会，相当于现在的人大及其常委会，名义上也是由选举产生。中央人民委员会是国家行政机关，负责处理日常事务，相当于现在的国务院。苏维埃基层政权分县、区、乡，也由所谓的选举产生，基层的两大工作是扩红和土改。

所谓的苏维埃政权，名义上是人民政权，实际上还是奴役民众的政权。当时中共就有内部报告说："许多苏维埃政权，不但不能为群众谋利益还要压迫群众，群众不认识苏维埃是自己的政权，不敢批评政府监督政府，所以这个政权还是脱落群众。""因为苏维埃负责人脱离群众命令群众，在敌进攻时只顾自己逃命或瓜分公家金钱，群众没有分，不管群众的生死，所以永阳乡苏要伙夫也要捉来，全区民众无论一个什么行动，十分之九要捉群众，会议也不到，对红白军的认识无甚分别。"

当时的中革军委机关报《苏维埃》也报道说："从康都到黎川，有43个挑夫，走到中途，有些哭起来了。后来调查结果，内中有一个年纪已68岁，有一个63岁，一个61岁、56岁，到60岁的有4个，14岁的小孩，也有一个。问他们大家回答说：'我们洛口清太乡苏维埃，总是压迫人，派公事不公平，壮年人偏不派，硬要派我们这些老人，乡苏罗主席、赖秘书，总是打人。他们威风很大，拿到政府内就打屁股！还有一个姓丘的现当赤卫队长，他过去当过兵，非常恶，专门打人……罗主席穿得很好，专偷别人的老婆。'此外水南也发生过这样的事情，就是有一个挑夫因为不肯走，就要把他拿去枪毙。"

在1930年代中期，江西省的国民党员只有一万多人，约占总人口的千分之一。而共产党员高达九万多人，是国民党员的六七倍。而在中央苏区（赣南、闽西），共产党员更是高达十五万人，占中央苏区总人口的百分之五。江西时期，中共也由一个文人党变成了一个农民党，在肃反中知识分子出身的党员干部大部分被清洗（知识分子出身多为富农和地主）。

思想，让农民为他们的"革命"卖命。中共还提高了妇女地位，号召婚姻自由，结果变成了性自由。"在安福近来每个女子，特别是所谓开通的都有三个男子，一个是丈夫两个是候补，两个中有一个是半公开，一个秘密的，将来，现在的丈夫合不来离开了婚即以公开的递补，另一个秘密的。在西区每个男同志有一个老婆一个爱人一个X老婆共三个等的古奇事。""（青年活动时）男男女女，扳头拉颈，会后，即男找女，女找男，三个五个，男男女女共睡一床。""工作人员凭借政治的地位和权力，的确有假自由恋爱之名，行夺人妻女之实，自然其中有不少女子有趋炎附势的事实。""很多共产党员不愿意他的老婆入党，……大概是恐怕自己的老婆入党后，又给人家自由去。"

维系苏区的统治，离不开红军，红军一走，苏区就消失。当时张闻天就说："没有大红军，又没有群众的武装组织的依靠，而想在刀团匪骚扰了区域，建立一个空洞的苏维埃机关，这种机关显然经不起刀团匪的一次截击就会完全坍台的。"红军也是嫖赌毒俱全，同时还烧杀抢。1930年赣西南报告说，"五军攻下分宜后即准其进城，但进城后则全不问贫富先抢劫一空，有时还乱杀乱烧"。

除了作为正规武装的红军，苏区的每个省都有军区，直辖数个独立师和军分区；每个县均有独立团，几个县组成军分区。军区的独立师和军分区的独立团是半正规的地方武装，此外还有非正规武装，如边区县有警卫连（营）和游击队，腹地县有赤卫队（二十四至五十岁），各县、区、乡有少先队（十六至二十三岁）和童子团（八至十五岁）。在苏区可谓是全民皆兵，毛就以红四军前委名义要求"所有十六岁以上四十五岁以下的男女壮丁一概编入（赤卫队），由乡到特区各级指挥机关，隶属于各级苏维埃军事部。"

中共把富农和地主的田地分给贫民，然后从中抽税，可以说各取所需，这样一来，农民也愿意来保卫自己的田地以及苏维埃。"（中共）将一村一乡的自卫队，联结为一张遍及苏区的大网，将历来难以守卫自身利益的个体农民，联结为一股股有组织、有指挥的武装力量，从而在地方武装中赋予了组织民众、武装民众的社会意义和战略意义。"国民党有关苏区的调查说："边匪地方，以五里一哨，中心区域，则十里一哨。对于盘查，十分认真，如无匪区县政府之路条，则行扣留。"

中共推行的土地政策是"地主不分田，富农分坏田"。中央苏区的地主富农约占总人口的百分之七，在查田运动中许多中农被划为地主富农，甚至还有贫民和红军家属也被划为地主富农，有贫民争论还被枪毙。在查田运动中没收的地主富农财产，头三个月仅在博生、乐安、石城、胜利四县就筹集了十八万元，整个苏区没收了六十余万元，而1932年苏维埃下辖的江西省农业税收只有五十五万元。"查田是查阶级，要把隐藏的地主富农查出来，不但查出来，而且要向地主罚款，向富农捐款，从经济上去消灭地主，削弱富农，这是我们的主要政策，同时使苏维埃财政得一很大帮助，因为目前急需筹得大批款子去接济红军的费用。"查田运动导致苏区农民大规模逃跑，红军离开苏区后有学者去调查说："查田运动开始以后，在国军第五次围剿中，匪区农民逃投国军者日多，匪兵投诚者日众。"

苏区起初的收入，主要依靠打土豪。龚楚就说：他们还不断的深入到国府统治区内筹粮、筹款、就食；所以红军没有作战时，便开到"白区"去打游击。这是红军官兵们最喜欢的工作。因为到"白区"去打游击，就有土豪打。不仅是可以有充足的粮食，而且可以吃一顿猪牛肉下酒。他们打土豪的方式，是由政治部负责调查出某家是土豪之后，再由经理机关派出征发队，由政治人员率领，协同红军部队到土豪的家里，将其家所有尽数没收。在屋内墙壁里及地下埋藏的金银首饰，也要搜劫净尽。要是土豪家中还有人留在家里，无论男女老少，一律拘回勒榨罚款，甚至枪毙处死。

除了打土豪，红军还通过绑票勒索钱财，曾志说她丈夫陶铸就绑架一个小孩勒索了三千两百元。红军的烧杀抢造成了严重的赤白对立，让苏区本来就萧条的经济雪上加霜。黄克诚就说，苏区的物资匮乏，国民党的封锁固然是重要原因，"而另一方面，由于我们实行过'左'的政策，把私商这条线也割断了，等于自我封锁起来，这样就只好没盐吃"。

苏区的财政一直入不敷出，幸亏有共产国际的资助。光在1933年的下半年，共产国际就为中共提供了大量经费。1933年8、9月份，共产国际提供给中共的经费有24.56万法郎、6.16万美元、101452墨西哥元、5000瑞士法郎、1864荷兰盾。11月，又提供了300万墨西哥元。

苏区依靠打土豪筹款的经济模式，在起初还尚能维系运转，这种畸形的经济模式到了后期把苏区拖入经济崩溃的边缘，并最终导致红军反围剿失败，最后不得不撤离苏区，进行逃窜，也就是所谓的战略大转移。

中央苏区的北大门广昌失守后，就准备进行大逃窜或撤退，也就是所谓的长征。1934年6月25日，共产国际来电同意中共转移，随即中共成立了博古、李德、周恩来组成的"三人团"，负责撤退的相关事宜。在撤离前，中共还进行了大屠杀，把所谓的动摇干部和反动阶级处决在深山老林的万人坑里。

中央红军即红一方面军有一、三、五、七、九五个军团，后又组建了八军团，其中在闽的七军团北上时被灭。突围时，一、三军团打先锋（左前锋、右前锋），八、九军团在侧翼（右翼、左翼），五军团做后卫，中间是军委、政府和后勤等部门组成的两个中央纵队。在中央红军撤离中央苏区之前，贺龙的红二军团、张国焘的红四军团（红四方面军）、萧克的红六军团（与红二军团会合后组建为红二方面军）也先后被迫离开了湘赣鄂苏区、鄂豫皖苏区、湘赣苏区。

由于和广东的陈济棠有约定，红军比较顺利地穿过了粤北，突破了第一道封锁线。在湘江战役中，红军损失惨重，由八万多人骤减三万人，红八军团损失过半，余部编入红五军团。另外，红五军团的三十四师和红三军团的六师第十八团也全军覆没。

红军西窜的途中，南面有桂系白崇禧的部队阻击，北面有薛岳的部队围堵，西面有湖南何键的部队拦截，后面有周混元的部队追击。蒋介石在湘江布兵，想把红军变成石达开第二。从11月25日到12月3日，经过一个礼拜的血战，红军元气大伤，差点全军覆灭。

到达遵义时，红军不足两万人。离开遵义后，在土城战役中又战败，损失了一千五百人。通过四渡赤水、南渡乌江、北渡金沙江、抢渡大渡河，东躲西藏的红军终于摆脱了国军的围堵，在1935年的6月与川北的红四方面军在达维镇会合。

毛与王稼祥在同一纵队，都躺在担架上，后人有人形容他们的阴谋篡权为"担架上的阴谋"。毛、王稼祥、张闻天三人结成小团伙，密谋向博古、李德、周恩来三人团夺权。在出发前，留在苏区的项英就提醒博古和李德，小心被毛夺权，博古还不以为然。毛夺权的借口是"三人团"让红军战事失利，而实际情况是，当时苏区的资源消耗殆尽，不管是谁都回天无力。遵义会议后，毛也连吃败仗，为此林彪还提议让彭德怀接替毛，疑心重重的毛还以为彭德怀想要夺权。

到达甘南的哈达铺，红三军团只剩两千人，彭德怀发表讲话时都哭了。红军没有被全歼，情报起了重要作用。在长征途中做电台侦听工作的钟夫翔回忆说："搞侦听的有好几个台，每台都抓住敌人一两个军，什么时候都听着它。那时敌人通报用密码，通话用明码，有时加点英文。他们在通话中什么都谈，部队行动到什么地方，都互相告诉。这样，我们起码可以知道敌人的动向和驻地。另外，当时敌人使用的密码也比较简单，很容易破译。"

长征途中逃跑的很多，伤亡也很大，为了让人参加红军，可谓是想尽办法。杨秀山回忆说："我们还采取了一个老办法，请贫苦农民吃饭。那时候请吃饭很简单，用地主家的粮食做一大锅饭，杀上地主家一口猪，烧一大锅菜，请老百姓自带碗筷来吃。当地虽比较富裕，但吃不上饱饭的群众还是很多的。穷苦人家听说红军请吃饭，男女老少带上碗筷都来了。我们的炊事员一边给群众端饭，一边做宣传工作。听了我们的宣传，有的穷苦农民当场就悄悄向我们反映情况，有的还自告奋勇给我们领路去打土豪。打了土豪，我们又把衣服、粮食分给群众。这样，接近我们的群众更多了。有的要求当红军，有的主动给我们送情报，告诉我们，哪家地主最坏、最富，使我们打土豪的目标更准了。群众发动起来后，我们招收了不少新战士，还组织起一百多人的地方游击队。后来，又动员他们编到我们团当了红军。"

蒋介石利用追击红军的机会，也顺带收拾了西南的地方派系，就像唐德刚说的那样，"红军西走后，中央的势力进入西南，为一意外的大收获"。有人认为，蒋为了收拾西南的地方派，故意放跑红军。这种观点显然是颠倒主次，难道蒋介石会认为地方派比红军危害更大？

留在中央苏区的两万多人，最后全军覆没，只有项英、陈毅等少数人活了下来，瞿秋白、何叔衡都丧命了。