---
published: true
title: 刘艳丽父母致荆门市委、市政府、公检法公开信
layout: post
---
刘艳丽父母致荆门市委、市政府、公检法公开信

荆门市委、市政府、公检法各位领导：

我家刘艳丽因港澳通行证一事备受刁难申诉13天无结果（到现在港澳通行证仍然石沉大海），网上申诉次日即9月26日被以涉嫌诽谤罪刑事传唤，已被刑拘35天！我们家属、律师一直积极沟通，不仅与公安局国保吴支队长、东宝主管双局长、办案王警官、市局法制科、市区两级检查院均有多次当面沟通、短信电话沟通、书面沟通，我们已作最大努力，市委市政府如果允许岗哨放平民进入理性申诉，我们非常愿意。

我们育有子女五人，地里刨食，节衣缩食想尽一切办法让儿女们读书，把女儿培养到大学毕业，交给单位和社会时，她不是罪犯；在毛邓江胡时代她也不是罪犯；习近平时代她突然有罪，这是习近平同志执政功绩吗？在地方首脑领导下参与国家建设，历经傅德辉、王玲、万勇数位市委书记均是良民百姓，为什么当下就成为罪人？难道这是别必雄书记的骄傲吗？

所谓政通人和，人民自然安居乐业。她一个大学生、央企白领，为什么好好的中产生活不过，偏偏与政府为难？提请各位考虑人与社会的关系，人与政府的因果。如果社会没有问题，政府没有过错，我的女儿绝不会空谈误国、惹事生非，关于社会的问题，关于政府的过错，仅荆门地方吏治问题、公平正义问题，仅三天就能收集二十多页未雪冤案、命案，洋洋数万字，如果需要立呈各位领导甄别核实，以供各位领导探讨我女儿产生批评意见的思想源头。

我们刘家三代以来，一直耕读传家，教育子女声声入耳事事关心。本人刘元凤做了近三十年的民办教师、校长，后却被某些领导不识字的亲属顶占转公指标，为此事发起领导沙洋民师一直上访到北京，坚持五年终获部分解决；我们家老二刘月华虽然也是央企员工非律师，但在广州，凡遇老乡命案、伤残案免费法律代理，命案追踪8年不弃终还受害老乡公道……她有切身体会，有感而发，自动自觉担当社会责任，而不是无痛搔痒。

诽谤罪公诉全国罕见，入罪几无。只为君王唱赞歌，不替苍生说人话，那不是我对子女、学生的要求！一日领袖永世供奉，神圣不可妄议早被邓小平否决，自古伟大人物都是任由后人评说。前总理温家宝警示的文革不能重来！

众多法学教授和律师给我们的意见是以法律为准绳，坚决辨护。个别提出若以个人家庭为重，建议沟通合解；以民族国家进步为重，建议依法申辩申诉。而家属自案发来，选择前者是因为我们认为人生的意义，社会的本质不是无休止的怨怨相报，斗争轮回，而是社会各界包容体谅，共图民族复兴大业！在步入法治时代，家属放大，警方做大，我们认为没有任何积极社会意义，只会让人们好奇所谓证据！

本案无论有罪无罪，都是中国法治建设的一面镜子，对人心向背产生重大影响，对人民言论权利产生重大影响！处理不妥，数以百万的网民人人自危言论罪，数以百万的知识分子奋起自救批评权！危害国家文明法治形象！必将写入法制案例课堂，终将成为不戴毛泽东胸章获罪一样，成为历史笑话和法治悲剧。虽是公安局刑案中的沧海一粟，但犯案对一个家庭、家族来说是耻辱和悲伤！

河东河西三十年，今日罪人可能也是社会良心，我们相信未来是光明的！如果地方政府认为她说的话有偏激之处，犯错误可以奉劝改正甚至行政处罚，地方政府尽到责任了吗？党和政府向来强调惩前毖后，治病救人。她在案发前没有任何违法更没有犯罪记录。

她没有权势，也没有金钱，但拥有读书人的良知和正义感，也拥有这个社会成千上万民众对她的敬重，这是最宝贵的财富！她不仅没有害人，而且对民族，对弱势群体的生存状态做了很多有益的尝试和呐喊，牺牲了很多个人业余时间和身体健康！无论政府承认与否，公道自在人心。网上对她铺天盖地的同情和签名支持就是明证！她是正常的中华人民共和国公民，言论封堵非共产党执政良药也！封建皇帝可以下诏罪己，开明法治政府有何难为情？
 最后，请各位抓捕和决策领导人重视刘艳丽健康状况和家属呼声，常识、法理、人性并重，经得起法律和历史检验，经得起司改后终身负责，立即组会讨论，怀疑有罪取保候审，无罪放人！一旦入罪，上诉无门，老朽唯有变身红卫兵绿衣红袖，上京访省；或变身三皇五帝，长辫龙袍，通告诽谤私生活。为了辛亥革命来无数仁人志士的鲜血！为了女儿的自由！更为了国家更美好！

刘元凤 肖玉珍

二0一六年十月三十日   